LA TIERRA DE PROMISION

Dejamos Beirut cerca de las ocho de la noche, porque estuvimos 
esperando a los demás turistas que' fueron a ver las ruinas 
de Baalbeck.

Al día siguiente después de entregar nuestras valijas al 
encargado de la compañía para que las enviase por tren al Gran 
Hotel de Nuestra Señora de Francia en Jerusalem, en donde 
íbamos a alojarnos durante los cuatro días de nuestra estancia en 
esa ciudad, desembarcamos en Haifa que es un puerto de Palestina. 
De este puerto parten dos líneas férreas, una cruza el río 
Jordán cerca del mar de Galilea para Darat, donde se empalma 
con el tren que viene de Alepo-Medina que pasa por Damasco, 
y la otra, partiendo de Haifa para Egipto, bordea la costa oriental 
del Mar Mediterráneo. Esta última tiene un ramal especial 
para Jerusalem.

Los turistas que preferimos' la excursión para el mar de 
Galilea nos acomodamos en automóviles, mientras que los otros 
tomaron el tren para Jerusalem. Nos tocó tener por compañeros 
en el automóvil, a una pareja de holandeses judíos. Estos 
judíos de Holanda fueron los judíos expulsados de España 
durante la Inquisición, y que recibieron el mote de marranos. 
Marrano significa excomulgado. Pero olvidemos las intolerancias 
del pasado y las del presente, hijas de la ignorancia y de las 
pasiones que no sirven más que para fonientar odios y obstruir 
el progreso y prestemos atención a la señora que es una mujer 
bastante lista, y hojeemos los folletos,que nos fueron regalados 
por la Keren Hayesod o la Fundación de Palestina en Haifa. La 
señora nos dijo que los demás holandeses que venían en el barco 
iban a visitar las colonias judías que la organización zionista, 
que cuenta entre sus miembros a los judíos más ricos del mundo, 
está estableciendo en Palestina. El fin de esta sociedad es fomentar 
la vuelta a Palestina de los judíos que viven en los suburbios 
pobres de las grandes ciudades. Esta vuelta de los judíos 
a Palestina tomó incremento bajo el ministro Balfour de Inglaterra, 
después de la victoria del general Allenby contra los tur-
eos en 1917, y como resultado de la cual, Palestina, Mesopotamia 
y Arabia quedaron bajo el protectorado inglés. Esta no es la 
primera vez que los judíos vuelven a Palestina desde que Abra- 
ham, al venir de Ur en Caldea unos 500 años después de la era de 
bronce, se estableció con su esposa Sara en Beersheba al sur de 
este suelo fértil que tiene la configuración de Luna Creciente. 
Este terreno fértil comprende los valles del Eúfrates y Tigris 
y las costas orientales del Mar Mediterráneo.

La historia de los hebreos es una verdadera tragedia en.' 
cuanto a sus relaciones con otros pueblos, según Parson en su libro 
“The Stream of History.” El mismo autor resume la historia 
de este pueblo, diciendo poco más o menos: “Su historia es un 
protocolo de las luchas entre, sus diferentes tribus, de sus fracasos 
y cautiverios. En Sus anales se encuentra un solo intervalo 
breve de éxito y prosperidad, que fué bajo el reinado de David 
y Saúl. Aún en este período, Israel no era más que un estado 
pobre y pequeño en comparación con sus vecinos, Babilonia y 
Nínive y las ciudades fenicias. La causa de esto se debe a que 
los hebreos fueron los últimos en llegar a Palestina y tenían 
que contentarse con lo poco que pudieron conquistar de los otros 
semitas que vinieron antes que ellos. La parte norte de la faja 
de terreno o tierra de promisión es fértil, porque la bañan el 
mar de Galilea y el río Jordán, mientras que la del sur, que bordea, 
el Mar Muerto, es estéril. Esta diferencia del suelo dividió 
al pueblo escogido en dos bandos: uno, próspero, constituido 
por los habitantes del norte que se llamaron israelitas; y otro, 
pobre, formado por los pastores del sur, en la Judea, llamados 
judíos. Otro factor de división es el río Jordán que corre de 
Norte a Sur y divide la faja de terreno, dejando una parte al 
Este y otra al Oeste. Estas no son las únicas dificultades que 
tuvo este pueblo. Su posisi.ón geográfica ha contribuido mucho 
a su tragedia. Estando en el cruce de los caminos que comunican 
el Nilo con Mesopotamia y Asia Menor, cual otro Waterloo 
de Bélgica, esta faja de terreno fué y quizás lo será por muchos 
años, el campo de batalla del Cercano Oriente”.

Los primeros habitantes de este país fueron los Cananeos 
que ya tenían civilización propia y estaban ligados por víncu-
los do sangre a los Hititcs del Norte. Los hebreos poco a poco 
invadieron y conquistaron este territorio (1500 años a. de J. 
C.). Unos vinieron directamente de Arabia y otros pasaron 
grandes penalidades por llegar a esta tierra de promisión. 
(Éxodo). Rodeados de enemigos por todas partes, porque al 
Norte estaban los sirios, al Sur los filisteos, y el desierto en el 
Este, su historia no respira más que fe en un Dios que premia

y castiga, y de quien espera venganza para sus enemigos.


El nombre de Palestina viene de Philistine, nombre dado 
a la gente que vino de Creta (1200 años a. de J. C.) que, subyugada 
por Ramsés II, se estableció en las costas del Mediterráneo, 
al sur del Monte Carmelo. Al principio los filisteos lucharon 
contra los fenicios, pero más tarde se declararon enemigos mortales 
de los hebreos, hasta que Samsón libertó a su pueblo a 
costa de su vida. Luego Saúl en 1000 a. de J. C. los derrotó por 
completo, y David los subyugó. Sin embargo, la independencia 
del pueblo judió no duró mucho. Cayeron primero los israelitas 
en 722 a. de J. C., siendo deportados a Asiria y Media, y 
después, los de Judea en 586 a. de J. C. Asi pasaron bajo el 
dominio de los egipcios, asirios, persas, griegos, seléucidas y 
romanos. Trecientos años antes de J. C„ los griegos expulsaron 
a los hebreos de su país y cuando Roína expandió su imperio, 
Tito, en el año 70, saqueó y destruyó Jerusalém. Como los hebreos 
no quisieron someterse al yugo "extranjero y menos adorar 
a los dioses paganos a pesar de todos los martirios y cautiverios, 
Adriano en 135 reemplazó su templo dedicado a Jehveh o Jehová 
por el de Júpiter y los arrojó de nuevo de Jerusalém. Muchos 
emigraron a España entonces, y esta dispersión se llama la 
diospora.

Palestina fué conquistada más tarde por los árabes (637), 
por los seléucidas (1086), por los cruzados en 1099 y por Saladillo 
I en 1186. Fué recapturada pqr* los árabes en 1241, conquistada 
por los Mamelucos de Egipto en 1382 y tomada por los 
turcos en 1517, quienes más tarde los arrojaron de nuevo de la 
tierra de promisión. Pero los hebreos no fueron los únicos habitantes 
del Creciente que sufrieron esta suerte, y, sin embargo, 
los hebreos son los únicos que se han mantenido unidos e indes-
tructibles. ¿Cuál es la causa de esto? ¿Qué factores les dieron 
esa portentosa fuerza para no perder sus características 
como pueblo distinto de los otros, no obstante su cautiverio bajo 
diferentes pueblos y las persecuciones de que fueron objeto? 
¿Fué su fe en Jehved (Jehová), su inconmovible creencia de 
que ellos constituyen el pueblo escogido por Dios, su esperanza 
en un Mesías que los libertará para disfrutar de una vida más 
noble, hermosa, vigorosa y grande, o a esa fuerza centrípeta, 
llamada conservatismo, que los mantiene fuertemente apegados 
a sus tradiciones?

Estas llanuras y colinas estaban bien cultivadas bajo el 
cuidado de los hebreos, pero tan pronto como éstos se marcharon, 
los beduinos, los árabes y otros pueblos nómadas no supieron 
cómo obligar a la tierra a que fructificara, y así las aguas de 
sus fuentes y ríos se estancaron y se secaron, los sitios anegadizos 
favorecieron la multiplicación de los mosquitos y la enfermedad 
de la malaria y otras hicieron sus estragos. ¿Es esto 
acaso la venganza de la tierra de promisión, que se hacía sentir 
en los no-elegidos?

Las primeras medidas que la sociedad zionista o Reren Ha- 
yesod adoptó y sigue poniéndolas en práctica antes de elegir un 
sitio para los colonos, son de gran interés para nuestros legisladores 
y para nuestro pueblo, hoy que continuamente oimos que 
nuestros obreros no deben emigrar a Hawaii y que por patriotismo 
deberían ir a Mindanao u otros sitios incultos de Filipinas.

Aquí en Palestina antes de designar un sitio cualquiera a 
los colonos, lo primero que hace la compañía es investigar dónde 
están los manantiales, los riachuelos, para que tanto los hombres 
como los animales no perezcan de sed. Para evitar que el agua 
de lluvia o de los manantiales se estanque en los sitios bajos, 
abren canales, zanjas, o conducen el agua por medio de tubos a 
los ríos y a los canales de irrigación. Después establecen medios 
de comunicación para que los colonos puedan vender los productos 
que van a cosechar. ¿Qué beneficio puede reportarle al colono 
el sembrar un suelo fértil si después de trabajar tanto no puede 
exportar sus productos? En una ocasión un ex-gobernador de 
llocos Norte, I. F. me contaba que durante su tiempo o turro
había hecho una campaña en la provincia para que los ilocanos 
sembraran tubérculos, maíz y otros vegetales, pero como no tenían 
entonces medios de comunicación con Manila, la gran parte 
de la cosecha se pudrió. Si mal no recuerdo, esto mismo pasó 
en Momungan, Mindanao. El pobre obrero, sin implementos de 
campo, sin animales de labor y sin agua buena para él y sus 
animales, y, sobre todo, sin medios de comunicación, aunque su 
patriotismo fuera el 100%, no podría realizar el milagro de desarrolla!' 
el progreso material o agrícola de Mindanao sin la 
previsora, adecuada y científica cooperación del Gobierno. El 
instinto de conservación es tan fuerte en el hombre que el obrero, 
colocado en las mencionadas condiciones desventajosas, acabará 
por desalentarse ante el convencimiento de que su trabajo 
y el sacrificio de su vida resultarán vanos. En cambio, los colonos 
hebreos reciben toda la ayuda necesaria para que no se 
malogren sus esfuerzos, pues la “Palestina Foundation Fund” 
los provee de casas, máquinas agrícolas, animales de labor, plantas, 
semillas, escuelas, hospitales, centros de cultura, y hasta la 
cuota de emigración la paga la sociedad zionista.

Una de las colonias más grandes es la Emek Jezrul que 
estamos atravesando hoy. Se extiende desde las laderas del 
Monte Carmelo hasta las colinas del mar de Galilea y abarca las 
llanuras del Acre, o sea desde el puerto de Haifa, donde hemos 
dejado nuestro barco, hasta el valle del Jordán. Su extensión 
es de 19 kilómetros cuadrados aproximadamente. Esta llanura, 
denominada Armageddon, es el famoso campo de batalla de todas 
las edades. Aquí Barak y la profetisa Ueborah guerrearon contra 
Jabín, el rey de Canaan. Aquí Gedeón con sus trecientos 
guerreros destruyó a los Madianitas y salvó a Israel, y en las colinas 
de Gilboa, en el Sur, cayeron Saúl y Jonatán. Aquí acamparon 
las huestes de Holofernes, .aquí cojnbatieron los Macabeos 
a los reyes de Siria, y desde estos campos se formaron las legiones 
romanas que invadieron Jerusalém. En estas mismas llanuras 
lucharon los isrealitas contra los filisteos. Por ellas pasó 
Napoleón más tarde, y, últimamente, aquí se decidió la batalla 
entre los turcos y los aliados, ayudados éstos por los árabes bajo 
el mando del general inglés Allenby.
Dejando a un lado esta digresión histórica y volviendo a 
los colonos hebreos, es de interés conocer sus tres formas de 
organización.

1. El Kvutzah o pequeños grupos cooperativos que cultivan 
el terreno designado al grupo, sin parcelarlo entre los miembros. 
La cooperación rige en toda su vida económica y social. Por la 
mañana las madres llevan sus niños menores y los de pecho al 
creche donde una de ellas, designada por turno, se encarga de 
cuidarlos. De este modo las que no están de turno tienen oportunidad 
de ocuparse en los quehaceres de su casa o en el trabajo 
del campo.

2. El Moshav Ovdim. Cada individuo cultiva solo o con su 
familia el terreno designado a él. El exceso de lo que produce 
se vende en el mercado, y con lo que se gana se pagan los impuestos, 
la ropa, el interés, medicinas, etc. Estos colonos, como 
los de arriba, reciben del Koren Hayesod bastante ayuda con 
que pueden comprar lo que necesitan. Casi siempre las maquinarias 
y otras cosas las compran y venden mancomunadamente. 
Las cuestiones de orden público y las referentes a escuelas, obras 
públicas, etc. están en manos de un comité elegido por la comunidad.


3. La Grande Kvutzah. Sobre las mismas bases que la 
primera, pero en gran escala, porque el fin de este método es 
desarrollar varias industrias que las pequeñas corporaciones no 
pueden emprender. Su divisa es la división del trabajo que, 
como se ha visto, mejora la calidad y cantidad del producto.

De modo que estos colonos practican el Comunismo, en menor 
o mayor grado.

En Emek, el Reren Hayesod fomenta la agricultura mixta 
o diversificación de cultivos para que los colonos estén completamente 
independientes del precio del mercado, y además creen 
que si perdiesen en la venta o cosecha de una clase de cultivo, 
en cambio podrían ganar en las otras. Antes de producir para 
la exportación, se les encárese que cultiven todo lo que necesitan 
para vivir, como harina, leche y sus productos, huevos, vegetales, 
frutas, miel, carbón y paja para sus animales.
.os colonos no levantan sus viviendas al azar como en nuestro 
país. La organización zionista tiene sus expertos que planean 
las villas, teniendo en cuenta las corrientes de aire,, el 
declive del suelo, los ríos, y trazan las calles, las avenidas y los 
sitios principales. Viendo estas villas, una se forma la ilusión 
de que son villas europeas o americanas transportadas al Cercano 
Oriente, porque las casas de los nativos fuera de las colonias 
zionistas son de adobe en forma de cubos, sirviendo de 
techo un lado del cubo; y a veces no están provistas de ventanas. 
Estas colonias zionistas no sólo tienen escuelas, sino también 
estaciones experimentales para probar las semillas, los abonos, 
los métodos para roturar y labrar el terreno, la mejor forma de 
sembrar las cosechas por turno o rotación, y dentro de poco 
levantarán una universidad hebrea y un instituto de tecnología. 
Ojalá que ésta sea la última vez que este pueblo, que ha estado 
errante cerca de 1800 años, viva feliz en esta faja de tierra tan 
deseada y suspirada, pues que su fidelidad a sus principios y a 
su raza, su entereza y su valor así lo merecen. Pero, una vez 
próspero, temo que sus vecinos no lo dejen en paz, a menos que 
sepa defender con gases asfixiantes y dinamita esta su tierra de 
promisión. ¦ ,

Ahora que tenemos una ligera idea de la historia de este 
país oigamos al chofer que hace el papel de guía. Él nos señala 
con todo misterio una cordillera de montañas que se extiende de 
Noreste a Suroeste y que termina en un promontorio cerca del 
puerto de Haifa: “Ese es el Monte Carmelo donde el profeta 
Elias retó a los 450 sacerdotes de Baal. Este riachuelo se llama 
Kishon y se dirige al Mediterráneo. En aquella ocasión estuvo 
teñido de sangre."
El Monte Carmelo y los otros montes en los alrededores 
del mar de Galilea son hoy objeto de estudio por parte de los arqueólogos. 
Dicen que han encontrado en sus cuevas cráneos del 
tipo Neanderthal, como los que se han encontrado en Europa, 
que prueban que ya había habitantes en estos sitios mucho antes 
que los cananeos y hetites. Camino a Nazaret se encuentran 
varias colonias zionistas. Algunas tiendas tienen rótulos en 
alemán y hebreo, otras en ruso y su traducción en hebreo. Si
uno tuviese tiempo, quizás pncontraría muchas lenguas europeas 
en estas colonias. Las calles están asfaltadas, con árboles en 
las aceras, y muchas casas son de un piso ai estilo bungalow 
americano y rodeadas de jardines.

—Nazaret—grita el chQfer—la fuente de María. Ya no es 
el antiguo manantial de agua cristalina y fria donde descansaban 
y bebían las caravanas que iban del Nilo a Damasco, Babilonia 
y Ninive, y vice versa. La devoción cristiana la convirtió 
en una fuente con todos los adelantos modernos.

—Vamos ahora a la carpintería donde José trabajó ayudado 
por su hijo Jesús—nos dice el guía. Efectivamente, dentro de 
un templo, en el altar, vimos la .escena a que se refería el guía. 
Después fuimos a la iglesia de la Anunciación y la encontramos 
igual. Al salir de ésta divisamos a nuestro amigo, el Señor 
Sardi de Barcelona, rodeado de niñas y niños andrajosos que le 
cerraban el paso. Comprendiendo la situación tan penosa del 
pobre viejo, corrimos hacia él para ahuyentar a aquellos precoces 
pordioseros que siempre van tras los viajeros, aunque 
nada consiguen.—Figúrensb—nos decía jadeando—unos me tiraban 
del gabán, otros se abrazaban a mis rodillas, otros me 
palpaban los bolsillos y por más que gritaba, nada conseguía, 
porque iba solo hasta que venisteis.

—Bendito sea Alá que inculcó esta forma de caridad—le 
dije para animarle. Sin embargo, dentro del automóvil me preguntaba 
si Mahoma no había cometido un error al enseñar esta 
forma de caridad, que estimula y fomenta la pereza, la imprevisión, 
el pauperismo y, finalmente, el robo o bandolerismo. ¿No 
es acaso mejor el principio enunciado por Voltaire y Víctor Hugo 
y puesto en práctica por Madame Baeucicot en París y por H. 
Ford en los Estados Unidos? Lá primera fundó el “Bor. Marché” 
o hizo socios a todos sus empleados, lo mismo que Ford. 
El pan o la moneda que se da ál pobre que no está en una situación 
muy precaria es un pecado venial y puede convertirse en 
mortal, ¿por qué no darle trabajo con que ha de alimentar su 
cuerpo y su espíritu, pues. que. el .trabajo es el alimento de ambos? 
¿Por qué no convertirte en un factor productivo para que 
, tenga la satisfacción de cumplir la voluntad divina, al par que
ayuda al progreso de la comunidad en vez de ser una rémora? 
A tal extremo ha llegado el vicio de la mendicidad entre esta 
gente que lejos de mejorar o curar una deformidad congénita la 
empeora para apelar mejor al sentimiento del prójimo. He. visto 
tullidos de todas clases y algunos qué saltaban como las ranas. 
Si el Buró de Sanidad de Filipinas viniera a examinar los ojos 
de estos chiquillos creo que encontraría un 90% de tracoma.

Después de dejai’ Nazaret, el guía nos señaló el Monte Ta- 
bor. Éste es algo parecido a nuestro Monte Arayat de la Pam- 
panga aunque más bajo, con menos árboles y es más redondeado. 
Aquí Jesús se transfiguró ante sus discípulos Pedro, Santiago 
y Juan. (Phil. 3.21).

En ambos lados del camino para el mar de Galilea encontramos 
otra vez colonias zionistas. La señora holandesa nos 
informó que muchos de los que araban el terreno en traje de 
judío, esto es, con túnica y cubierta la cabeza con un velo sostenido 
por una tela arrollada que parece un “dikin” son judíos 
graduados de colegios europeos. Y agregó: “Con esto queremos 
probar al mundo que los judíos no sólo son aptos para vivir 
en las ciudades y sei’ comerciantes, sino que, además, dadas las 
circunstancias y oportunidades, podemos ser buenos agricultores.”


De pronto el guía nos señaló delante una cadena de montañas 
altas, diciéndonos: “Las sierras Hermón de Siria.” Al 
bajar de una colina, de nuevo nos anunció el guía: “El Mar de 
Galilea.” Este mar no es mar, es una laguna en mi opinión. 
Aproximadamente es cien veces más grande que nuestro lago 
de Sampalucan de San Pablo de La Laguna. Quizás sea más 
grande, pero me ha parecido pequeña, debido quizás a sus aguas 
cristalinas que, al reflejar el verde de las colinas y montañas que 
le rodean la han achicado a mi vista. Sea de esto lo que fuere, 
la cuestión es que nos han encantado tanto sus aguas y la grava 
blanquecina que cubría su, playa que tuvimos muchas ganas de 
tomar un baño.

La laguna o mai' tiene la forma de una pera. En el centro 
de la base se halla Cafarnaun, la ciudad en que residió Jesucristo, 
y que vista de lejos parece estai’ al pie de la Montaña Hermón;
en la costa occidental se ve Magdalo, el pueblo de María Magdalena, 
y después Tiberiades.

En la vecindad de este mar, Jesús escogió a sus discípulos 
que eran todos galileos con excepción de Judas Iscariote que era 
de Jerusalém. Aquí, según los Evangelios, Jesús curó a muchos 
enfermos y empezó a predicar sus enseñanzas. (Ludwig, The 
Son Of Man).

A las tres y media de la tarde podíamos discernir en el 
horizonte los edificios en las colinas de Jerusalém, la ciudad consagrada 
al culto de una Divinidad (monoteísmo) por las tres 
grandes religiones de los pueblos más avanzados del mundo. La 
judaica y las dos derivadas de ella, la cristiana y la mahometana 
o el islamismo.

Una mirada retrospectiva en busca del legislador que con 
mano maestra trazó las bases, sobre las cuales descansan estas 
religiones, nos revela a Moisés, el joven educado en la corte de 
Faraón y casado con una de las hijas de Jethro del Monte Sinaí 
o monte Horeb. Moisés es, sin duda, el más grande de todos 
los legisladores. • "

¡Con qué respeto entramos en la Ciudad Santa! Uno de 
mis sueños de niña fué el ver esta ciudad, de que tanto había 
oido hablar, y, al realizarlo, mi alegría y mi ansia no tenían 
límites, pero estábamos cansadas del viaje así es que decidimos 
descansar en el Hotel de Nuestra Señora de Francia para el 
resto del día. Este era un monasterio que fué convertido más 
tarde en hotel para acomodar a los muchos peregrinos y turistas 
que vienen a Jerusalém.

Al día siguiente visitamos la casa de Pilato y la Vía Dolo- 
rosa. Las esquinas y los lugares donde Jesús cayó bajo el peso 
de la cruz y el sitio donde Simón Cirineo le ayudó, están marcados 
con planchas de bronce. El guía nos dijo que todos los 
viernes los padres franciscanos con algunos fieles rezan el Vía 
Crucis siguiendo el camino por donde pasó Jesús de' Nazaret, 
aunque de una manera incompleta, porque algunas partes ya 
están debajo de las casas. Las calles son estrechas, sucias, adoquinadas 
y escalonadas y de trecho en trecho se ven rampas entre 
dos casas opuestas que no sé para qué sirven. Las. tiendas

La roca negra brilla y es bastante grande. Se cree que 
ésta y la de Meca son aerolitos conocidos con el nombre vulgar 
de estrellas errantes. Los sitios apropiados para éste deberían 
ser los museos y no los templos, pero la fuerza de la tradición 
es tan fuerte que Mahoma mismo sucumbió y se vió en la 
necesidad de adorar lo que su mente rechazaba.

La mezquita está edificada sobre una planicie bastante alta. 
Desde la planicie se ve la puerta de David al Este, una arcada 
con un pulpito en el Sur y hacia el Oeste la mezquita de Al- 
Aasa. Después de visitar todo lo que era digno de verse en 
esta planicie, nos dirigimos al famoso Muro de las Lágrimas 
del Templo de Salomón. Bajamos unas escaleras y antes de entrar 
en un recodo o esquina corta, el guía suplicó a los caballeros 
que no fumaran y que guardáramos silencio. Un rabí entregaba 
volitas encendidas a cada judío o judía que. entraba y, algunas 
veces, un libro. Después el devoto se acercaba al muro, leía 
el libro, meditaba, pero no se arrodillaba ni hacía movimientos 
gimnásticos. Muchas mujeres lloraban y gemían. Tales fueron 
el dolor y el fervor con que oraban, que, aún siendo extraña 
sentí que se me opremia el pecho y me vi obligada a orar también 
por la prosperidad de este pueblo que tantas vejaciones 
y sacrificios ha padecido.

¡Qué raza tan admirable! Para el judío, el individuo no 
existe para sí mismo, sino como parte integrante del pueblo. 
¿Se sentirían tan lo mismo el día que lograran lo que tanto 
anhelan?

Para cambiar quizás la pena que se retrataba en nuestros 
rostros el guía nos condujo a los bazares a ver las obras de 
bronce de Damasco, las alfombras de Persia, las sedas de Cachemira. 
Había una cajita mágica de cuya tapadera salía un pajarito 
de varios colores vistosos, abría el pico y cantaba. 
"¿Cuánto es el precio?”—preguntó una millonaria de California. 
“Ciento cincuenta dólares,” fué la contestación.

El programa para el tercer- día era la excursión a Belén. 
En <-l camino pasamos por el Valle de Josefat, luego vimos el 
pozo donde los tres Reyes Magos divisaron la estrella que los 
guió a Belén y que, según algunos, fué el cometa Halley, y, por
último, la tumba de Raquel. El valle de Josefat es pequeño, 
árido, la tierra y las rocas son negras, tiene un aire sombrío, 
fúnebre y sirve hoy de cementerio.

Belén está al sureste de Jerusalém y su suelo es bastante 
árido. Hay una iglesia griega cuya puerta es tan baja que se 
necesita agacharse para entrar por ella y en cuyo patio o atrio 
aún en pleno siglo XX hemos visto burros y caballos. Contigua 
a ésta hay una iglesia latina o romana. Nos condujeron después 
a una especie de cueva bastante reducida que dicen fué 
el sitio donde nació Jesús. Al salii- de esta gruta pasamos por 
una capilla, mi hermanita y la que escribe estas líneas, nos 
arrodillamos mientras nuestros compañeros ganaban la puerta 
para salir. Para unirnos a ellos, aceleramos el paso, pero 
el franciscano que estaba de guardia nos detuvo y nos entregó 
un paquete de piedrecitas como recuerdo de Belén diciendo: “De 
ese grupo sois las únicas católicas romanas.”

Casi todos los lugares sagrados son regentados por los 
griegos ortodoxos, porque las iglesias fueron construidas en 
tiempo de Sta. Helena. Dicen que una de las causas de la 
guerra de Crimea en 1854 fué la disputa por la posesión de 
estos lugares entre los griegos ortodoxos y los romanistas.

Por la tarde subimos al monte de los Olivos. Uno de los 
chiquillos que siempre van tras los turistas, me ofreció una rama 
de oliva por veinte céntimos y viendo que no le hacía caso me 
rogaba que le llevara a América. Cuando le pregunté donde 
había estudiado su inglés, me contestó que de los soldados.” 
“No tenéis escuelas?”, le volví a preguntar. “No, aquí se estudia 
solamente en las escuelas cristianas, pero yo no tengo dinero 
con que pagar. Dame una limosna y Alá te bendecirá.” “Trabaja,” 
le contesté, “Mi Dios prohíbe dar limosnas a los fuertes 
como tú.” Viendo que nada podía conseguir de mí se fué con 
su cuento a otro grupo. Desde el Monte de los Olivos se ve la 
ciudad, el valle de Josefat, el monte Zión con una iglesia preciosa, 
la torre de David, las mezquitas y muchos monasterios. Casi al 
pie de esta montaña está el huerto de Getscmaní bajo el cuidado 
de unos sacerdotes que tienen aquí un convento. Nos dirigimos 
después a la Puerta de Oro, por donde entró el General Allenby,
la puerta de Jaffa, la torré de'David que está bien conservada/ 
y la puerta de Damasco. En las afueras,, de la última hemos 
visto los animales de venta como era la costumbre en el pasado.
Al salir del comedor aquella noché, el pastor protestante, 
de quien ya os he hablado, me llamó, porque unas señoras, entre 
ellas la californiana millonaria, le pedían que explicara el misterio 
de la virginidad de María antes del, en el, y después del 
parto. El pastor decía que de tiempo en tiempo esto sucedía 
en la humanidad y como sus oyentes dudaban de lo que decía, 
el buen pastor me rogó que les diera algunas nociones sobre 
Partenología y Partenogénesis, según las cuales no es imposible 
que la mujer conciba, siendo virgen. Con este hábil recurso el 
pastor se escabulló del aprieto en que sé hallaba.

Cada vez me voy convenciendo de que tanto la mujer como 
el hombre, si son instruidos, difícilmente creen en los misterios. 
Dudan, examinan e inquieren las causas de todos los fenómenos 
de la naturaleza, de tal modo que no padece improbable que en 
el porvenir el “Amén” con que invariablemente terminan núes-- 
tras oraciones, sea sustituido por el “Yo dudo” del incrédulo. 
Santo Tomás que necesitó del tacto para dar crédito a lo que sus 
ojos veían. En los Estados Unidos oí hablar mucho acerca de 
la' división en las filas de los protestantes, llamándose unos 
“Fundamehtalistas” y otros “Moderhistas.” Los primeros sostienen 
la predestinación, la existencia dél' infierno y del demonio 
y la Concepción Inmaculada de María Santísima, mientras 
que los últimos dicen que todo eso es absurdo.

Si analizamos las ramas del frondoso árbol de la religión 
judáica veremos sus dos troncos principales, la cristiana y el 
islamismo. Las ramas principales de la primera son, la latina, 
la ortodoxa griega, la armenia y la copta. ¦ La latina se ha dividido 
en dos principales, la romana y la protestante, subdividiéndose 
esta última Iglesia en metodista, anglicana, luterana, calvinista, 
bautista, cuákera, sabadista, cristiana científica, filipina 
independiente (aglipayana), mejicana independiente, etc. etc.

Las divisiones que hay en la latina también existen en las 
otras, de modo que, si continúan las divisiones por una parte, y
el maltusianismo por otra, el final habrá de ser que cada individuo
tendrá su propia religión.
“Excursión al Mar Muerto para mañana” se leía en la tabla 
de anuncios. En el Mar Muerto desagua el río Jordán y su agua 
es tan salada que se nota la ausencia de vegetación en sus alrededores. 
Por aquí debió haberse perdido Lot cuando Abraham 
se fué al Monte Hebrón.

Este lago está a 1,300 pies bajo el nivel del Mar Mediterráneo 
y, como no tiene ninguna salida, el agua se evapora, concentrándose 
los sales disueltos en él, que se precipitan y forman sedimento, 
como ocurre en toda solución sobresaturada; de ahí que 
sus aguas sean muy saladas. Parece que una compañía inglesa 
trata de instalar una fábrica en sus cercanías para explotar sus 
sales. í

Por la tarde, después de pasear por los alrededores del hotel 
y los bazares, nos prepáramos para coger el tren el día siguiente 
par^ Cairo, Egipto.

Hotel de Nuestra Señora de Francia,

Jerusalem, Palestina,

Marzo 16, 1927.


EN EL PAIS DE LAS PIRAMIDES, MOMIAS Y JEROGLÍFICOS

Más o menos, el lector ya tiene una idea ligera de nuestros 
compañeros de viaje. Con excepción de una argentina, dos hijas 
de un vizconde belga y una americana que son de la edad 
de mi hermana, todas son personas de edad madura, profesionales, 
comerciantes, profesores o rentistas. En el tren Jerusalem- 
Cairo, inagurado el 15 de Junio de 1918 con el pomposo y riquísimo 
nombre de "Leche y Miel Expreso,” al principio todos observábamos 
atentos el panorama: las casas, de adobe en forma de 
cubos con un reborde encima para recoger el agua de lluvia a 
modo de aljibe, porque aquí escasea el agua; los arados primitivos, 
parecidos a los de Filipinas, tirados, ya por un camello, 
ya por caballo o toro; los dátiles que poco a poco son cubiertos 
por la arena; el desierto, cuya superficie ondulada por la arena 
movediza se parece al mar, y el tren qué pasa entre dos paredes 
de arena. Pero, cansados al fin de la monotonía del espectáculo, 
empezamos a abrir el pico para cambiar impresiones. Todo era 
“wonderful, interesting, exquisite,” pero la californiana (se conoce 
que las cosas que había visto despertaron su curiosidad) 
preguntó al pastor por el sitio donde estuvo el Paraíso de Adan 
y Eva de la Biblia. Después de que éste hubo explicado de la 
mejor manera como podía, entonces uno contestó que alguien le 
había dicho que en Hedjaz, Arabia, en un pueblo llamado Jidda, 
se conserva el sepulcro de piqdra .de Eva, el cual por su tamaño 
indicaba que la primera mujer, según la historia judía, fué bastante 
talluda. Otro dijo que el Paraíso debería de haber estado 
en medio del desierto de Arabia, por la sencilla razón de que el 
hombre desea lo que necesita pero no tiene, y como en el desierto 
faltan los principales elementos de vida, que son el agua 
y la vegetación, el concepto del Paraíso de los habitantes del 
desierto reunía todo aquello que carecía su país. En prueba de 
su aserción mencionó la emigración de los habitantes del desierto 
hacia el Creciente fértil y norte de Africa. Pero mi amigo danés, 
el Sr. Thorup, me decía: El Paraíso está en nuestras mentes, 
si cumplimos con nuestra misión y no. causamos ningún mal
a nuestro prójimo, la tranquilidad y satisfacción que sentimos 
son nuestro paraíso.” \ 1

Apésar de esta divergencia de opiniones, a nadie- he oido 
proferir; palabras zahirientes o soeces contra el que pensaba de 
modo distinto o antagónico, como los términos "tonto, ignorante, 
malvado, indecente”; al contrario, parecían todos ansiosos de oir
algo nuevo, de saber algo más, de buscar la verdad. Ni un gesto 
despectivo, ni una palabra de censura he oido. Esta es la diferencia, 
sin duda alguna, que distingue al hombre culto y educado 
del rústico y maleducado, pues el primefo suele ser tolerante, 
mientras que el último, por lo general, es intransigente y 
se cree tan superior a otro cualquiera, que cual otro Júpiter en el 
Olimpo despide relámpagos y centellas al oir algo que no puede 
asimilar su cacumen, o al encontrar cualquier obstáculo por más

pequéfio e insignificante que fuese.

Al llegar a Kantara, vimos los restos de la gran actividad 
que allí desplegó el gobierno inglés durante la pasada guerra 
mundial. Aún estaban amontonados los sacos de arena en forma 
de murallas, los rollos de alambres, los postes del-cual pendían 
poderosas bujías, los cucrteles de los soldados, etc. El profesor 
inglés decía que los submarinos alemanes intentaron entrar 
en el Canal de Suez, pero que éste estaba tan bien protegido que 
no pudieron conseguir su objeto.

 El panorama que se desenvolvió a nuestra vista, se parece 
mucho al de Filipinas: campos cubiertos de verde, el arado, y la 
noria, y este parecido tomó cuerpo de realidad por la presencia 
del carabao. Lo considerábamos tan nuestro que no esperábamos 
encontrarlo en otra panorama fuera de Filipinas. Pero bien 
pronto la ilusión se disipó, porque al lado del carabao estaba el 
ubicuo camello con su giba sempiterna, cuello largo y carita cha- 
ta y deforme, como también el asno que se parece a un caballo 
pequeño con orejas grandes. Todos estaban trabajando, el carabao 
tiraba del arado solo o acompañado del camello, éste giraba 
alrededor de una' noria con su paso acompasado y siempre 
con la cabeza al aire. Algunas veces, en vez del camello era un 
carabao el que hacía mover la noria. El asno, aunque no le hemos 
visto trabajando como los dos anteriores, era un medio de
transportación para la cosecha y las personas. Alguna que otra 
vez divisábamos un caballo montado por uno que no es del campo 
y que debería ser el dueño o capataz. Además de estos animales 
de labor, el toro también prestaba su óbolo. ¡Qué contraste! 
En Filipinas no tenemos más que el fiel carabao; en cambio, aquí 
tienen el camello, el toro, el asno, el caballo y el carabao para 
cultivar el terreno. Además de éstos, vimos también perros, cabras, 
pollos y pavos. En ningún lado he visto máquinas agrícolas, 
todo era movido por obra del animal y del labriego que aquí 
se llama “fellah.” Su indumentaria parece estorbarle, porque 
lleva una túnica larga de color azul y tiene cubierta la cabeza con 
una gorra o turbante. En esto creo que'el labriego filipino le 
aventaja, porque el sombrero ancho de “balangot” le protege 
contra el sol en verano, y el “salakot'’ y el "sansoy” o abrigo de 
ñipa o de cabo negro, contra la lluvia y el frío. Hay más, sus 
casas de adobe deben ser más calurosas. que nuestras casitas de 
caña y ñipa, sobre todo, cuando éstas están rodeadas de plátanos,
de majestuosas mangas, santoles y mabolos. El espectáculo evocó 
en mi mente el paisaje filipino,. poéticamente descrito por 
Cecilio Apóstol en los siguientes versos: '

El sol en su ebriedad suprema él suelo muerde,

Porque todo en la hora canicular concuerde,

Ni hábito de brisa cruza la extensa y verde 
Paz del campo, ni un ave en el azul se pierde.

Un mango aislado eleva su centenaria fronda ¦ , » ¦

Junto a un “punsó” enano de giba aguda monda, 
Que las hormigas alzan para que en él se esconda 
El “nunu” vigilante que por las mieses ronda.
Lejos corre, seguida del crío, Una potranca; 
Un carabao lustroso en un charcó se estanca;
En su lomo una garza hace una nota blanca.

Un río desenrosca las eses de su tripa,

Y asoman, allá en donde su curva se disipa,

Las manchas trapeciales de unos techos de ñipa.
Estas reflexiones fueron interrumpidas por Mr. Vogel de la 
Cámara de Comercio de San Francisco, que estuvo en Filipinas. 
"Doctora,” me preguntó de nuevo, “¿qué le parece el coloniaje 
europeo?” Educada en un ambiente oriental que me obliga, a pesar 
mío, a oir antes que expresar mi propia opinión ante los extraños,
le dije a mi vez: “y usted qué piensa?” “Después de ver 
lo que he visto de Filipinas, desde el Pacífico al Mediterráneo, vía 
Suéz, creo que estáis mucho mejor que los otros. En estos se ve 
enseguida las huellas dolorosas de la explotación. Estamos muy 
orgullosos de Filipinas y de la labor de América en su país, y así 
lo diré en mi report a la Cámara cuando llegue a San Francisco.” • 
“También lo estoy, Mr. Vogel, pero no se olvide de la labor .civilizadora 
de España. Si la mano de la Providencia no hubiese 
guiado a sus naves hacia Filipinas, nuestra suerte hubiera sido 
la misma que la que cupo a nuestros vecinos los de Borneo, 
Java, Sumatra y Formosa.”

Al poco rato se unió a nuestro grupo la Sra. de Vogél que 
empezó a hablarnos de la religión llamada Ciencia Cristiana. 
Para ella los médicos están por demás en la tierra, la Biblia y 
la fe son los fundamentos de su secta y bastan para curar todos 
los males, entendiéndose que para conservar la salud el hombre 
no debe de cargar su. estómago con mucha comida, sobre todo si 
son manjares indigestos.

Aunque no comulgaba con todas sus ideas, sin embargo el 
papel tan importante que ella daba al estómago merecía mi aprobación, 
y así se lo decía. En esto apareció ante nosotros la figura 
de Mr. Byrd, el inglés, con sus anteojos en las manos, diciendo: 
“Bien sabéis que hay una teoría que dice que tanto Cairo como 
Memfis y Tebas fueron formados por el aluvión del Nilo. Los 
primeros habitantes de estas regiones vivían cerca de las cataratas 
y poco a poco bajaron a las deltas que se formaban en la desembocadura 
del Nilo. El Mediterráneo antiguamente no bañaba 
Cairo y Alejandría, porque estas ciudades no existían y1 él mar 
llegaba más adentro de la tierra africana.”

Sea de esto lo que fuere, la cosa es que salvamos la distancia 
de Jerusalem a Cairo de una manera útil, provechosa y agradable. 

Al llegar a Cairo, la compañía se mostró galante con los 
turistas destinando un guía a cada coche. El nuestro era alto, 
flaco, bastante subido de color, y al vernos se inclinó profundamente 
y en un inglés bastante comprensible se presentó a sí mismo. 
“Yo me llamo Moses, desde hoy estoy a la disposición de 
ustedes día y noche. Decidme todo cuanto necesitéis. En prueba 
de mi habilidad, aquí tenéis las tarjetas de mis parroquianos 
anteriores." Como venían con nosotras los esposos holandeses 
otra vez, el caballero es el que se encargó de entenderse con 
Moses. “Estamos cansados por hoy,” le dijo, “llévanos al hotel 
designado a nosotros.”

Cairo fué una revelación para el grupo. Ix> creíamos un 
pueblo mahometano y, como tal, parecido a Bairut, Argelia o 
Colombo, pero al ver los hoteles, tiendas, calles, avenidas, y los 
anuncios y nombres de las calles en francés, nos convencimos de 
que Cairo es una ciudad modetna. Nuestra sorpresa iba aumentando 
a medida que nos internábamos en Heliópolis que es un 
suburbio nuevo, y culminó al entrar en el Heliópolis Palace Hotel. 
La arquitectura de su construcción, su comedor tan fresco, su 
jardín inmenso sombreado de grandes árboles, y sus cuartos tan 
espaciosos eran buenas garantías de que íbamos a encontrar un 
buen descanso.

Después de desayunar al día siguiente, encontramos a Moses 
en las gradas del hotel con ramilletes de flores para cada una 
de las señoras, y él, con una nueva túnica de seda azul oscura, 
pero encima de la que llevaba el día anterior. ¿“A dónde vamos 
hoy?”, le preguntamos. “A las pirámides de Guizeh que están 
a 15 kilómetros de aquí,” contestó. Pasamos cerca de la guarnición 
inglesa y, después de cruzar un puente largo de hierro 
sobre el Nilo, divisamos las tres pirámides que al principio me 
parecieron pequeñas y sin importancia; Nos detuvimos frente 
a un hotel bastante grande para cambiar de vehículo, porque la 
arena era tan profunda que los automóviles no podían acercarse 
a las pirámides. El nuevo vehículo ei*a un camello o un asno. 
Para cabalgar en el primero, hay que. subirse a la montura sobre 
la giba cuando el camello está'agazapado, y asirse bien a un 
palo que dicha montura tiene en la parte anterior. A una señal

del guía, el camello estira las patas traseras primero y el pasajero 
que desconoce estos movimientos del animal, se tumba hacia 
delante, y si no se ha agarrado bien al palo o a la montura, corre 
peligro de caerse. Lo mismo pasa cuando extiende sus patas 
delanteras. Pero esto no es toda la odisea del que va a ver las 
pirámides. Es necesario saber cómo sentarse y equilibrarse 
bien para seguir los vaivenes que causa el animal cuando anda, 
de lo contrario, se expone a caer de bruces. Aún teníamos que 
sufrir otra desazón, la importunidad del guía de camellos, pues 
aún no había dado el camello seis o diez pasos cuando aquél me 
tiró de la mano con la excusa de que me iba a decir la buena 
suerte. “Espera,” le grité, “que me voy a caer." El muy ladino, 
viendo que no podía embaucarme con sus marrullerías, me 
exigió una propina. “Espera, que no hemos llegado aún y no 
puedo abrir mi cartera.” “Bien," me contestó, “si no me das 
propina ahora haré que el camello camine de tal manera que 
estés incómoda.” Efectivamente, él le habló al camello y éste 
dió unos pasos que me hicieron temer por el descoyuntamiento 
de mi espinazo. ¡Cuántas ganas tuve de tirarle a la cara todas 
las monedas que tenía, no por caridad o premio a su servicio, 
sino para castigar su salvajismo! Por fin, llegamos frente a la 
Esfinge que es una enorme roca que algún escultor talló hace 
cuarenta siglos, dándole cuerpo de león agazapado y cabeza de un 
faraón. Su ojo derecho está bien conservado aún, no así su 
frente, nariz y ojo izquierdo. Dicen que su oreja mide un metro, 
lo que da idea al lector de cuál sería el tamaño de la Esfinge. 
El tener un recuerdo del lugar no es difícil, porque un fotógrafo 
con sus asistentes que alegaban ser representantes oficiales del 
gobierno egipcio estaban a mano, así es que nuestros camellos, 
esto es, los de los esposos holandeses, el de mi hermana y el mío 
los alinearon para la cámara fotográfica. Moses, que nos seguía 
montado en un asno, desde lejos gritaba que le esperasen, 
y al llegar, nos dijo que el grupo estaría incompleto sin él.

“Que es lo que hay dentro de esa pirámide?” preguntamos a 
Moses. Oir esta pregunta los guías y encender las candelas que 
llevaban de antemano, fué una misma cosa. Entramos una por 
una dentro de unos corredores oscuros y angostos; subimos por

unas escaleras estrechas de piedra y otras de hierro estrechísimas 
para llegar a un recinto pequeño, cerca de la cumbre, en medio 
del cual estaba la sepultura vacía de Khopren, el hermano de 
Kheops; la sepultura del último está en la otra pirámide más 
alta. Si la subida fué difícil, la bajada resultó peor, porque las 
escaleras, tan empinadas, me producían, vértigos. Cuando ganamos 
el suelo arenoso al pie de las pirámides, los guías estaban 
. a punto de besarnos los zapatos para poder sacarnos más propina. 
¡ Pobres infelices cuya mentalidad no se eleva mucho sobre 
el nivel de la de los camellos que apacientan!

Una vez en el Heliópolis Palace Hotel, me preguntaba el porqué 
habían edificado los Faraones estas pirámides. ¿Por que 
ese afán tan grande de preservar sus cuerpos? ¿Fué un mero 
luj’o, una ostentación de su poderío, una egolatría? Sí buscamos 
el móvil principal que guió a los hombres primitivos a edificar sus 
viviendas, fortalezas y templos, veremos que el móvil fué el protegerse 
contra sus enemigos y las inclemencias del tiempo; esto 
es, el miedo, el terror a lo desconocido! , Creen los historiadores 
que la religión de los primeros hombres fué un simple animismo, 
o sea la creencia de que aún los cuerpos inertes tenían alma, algo 
semej'ante al ANITO de los primeros Filipinos. De esta manera 
explicaban todos los fenómenos de la naturaleza. Los habitantes 
del desierto vieron en el agua el!principio de la Vida, el 
espíritu que hacía fructificar sus plantas.. Sin agua no habría 
vida, razonaban; y creyeron que el espíritu del agua, era un dios, 
un creedor, pero como los machos no concebían, ese dios debía 
ser una muj'er y la llamaron Isthar. .

Cuando empezaron a invadir otras fierras llevaron consigo 
su idea de Isthar que en Egipto se convirtió en Isis; en Grecia, 
Afrodita o Venus; en la antigua Italia, Cibeles, y en Asia Menor 
Astarot, Astarte o Ammes.(*) Pero, antes de la difusión de esta 
religión, cada una de las 42 tribus del antiguo Egipto adoraba a 
un animal favorito: el ibis, el gato, la serpiente, el asno, el águila, 
etc., hasta el feísimo hipopótamo tenía sus adoradores y sacer-

(*) El desenvolvimiento de esta idea puede leerse en “A Short History 
of Women” por John Langdon-D avies pág. 213.

dotes, Esta forma primitiva es muy parecida al Totam de los 
Indios de América. Pero, por cada nueva ola invasora que 
llegaba a Egipto, nuevas ideas se infiltraban en sus habitantes 
que ensanchaban el horizonte mental de los nativos, y de esta 
suerte, en vez de creer que los animales eran simples animales, 
como al principio creyeron, les atribuyeron después poderes sobrenaturales 
y, entonces, dieron a sus ídolos la forma humana 
con cabezas de animales o viceversa, como vemos en la Esfinge, 
un cuerpo de león con cabeza de hombre. Cuando das tribus 
empezaron a dejar de ser nómadas y se establecieron en un solo 
lugar, sus dioses tomaron también carta de localidad, así Amón, 
el cordero, fué el patrón de Tebas; Ptah, el toro, de Memfis; 
Set, el asno, de Ombos. Cada uno de éstos tenía una legión de 
servidores que le rendían culto en todas las horas del día y de la 
noche. Pero nada puede aprisionar la mente humana, el mundo 
marcha, progresa, y nada hay inmutable. Las tribus se fusionaban 
y la más fuerte gobernaba a las otras, y, consecuentemente, 
el ídolo de la que dominaba, prevalecía, ora destruyendo los otros 
ídolos, ora mermando su prestancia e influencia por varios medios. 
Este movimiento político produjo la tendencia al mono- 
teismo en el antiguo Egipto, y tuvo por campeón a Amonhotep 
(1375 a. de J. C.) padre político de Tutenkhamen. En su entusiasmo 
cambió su nombré, llamándose Ikhnaton que quiere decir

; el espíritu del Sol, porque Aton es el nombre del sol en su lenguaje, 
y construyó otra ciudad llamada Akhetaton. Pero, como ha 
sucedido siempre, las ideas arraigadas, sean verdaderas o falsas 
y, sobre todo, cuando están íntimamente ligadas a intereses creados, 
han sido siempre y lo serán por muchos años, y siglos quizás, 
los grandes obstáculos al progreso y al advenimiento de ese rei- 
nado o milenio esperado,pór la humanidad; así pues, en el antiguo 
Egipto los seguidores y sacerdotes de los otros ídolos, a quienes 
Ikhnaton quitó su modus vivéndi tan lucrativo, se convirtieron 
en sus acérrimos enemigos, pero él era muy fuerte y nada consiguieron. 
Aunque es verdad que la idea de Ikhnaton no prosperó, 
vemos, sin embargo, que la idea de un Dios ya había sido concebida 
por el hombre hace más de 1375 años antes de Jesucristo.

• Ahora cabe preguntar: ¿Quién infiltró esta idea en Egipto?

Fueron los judíos los que la trasmitieron a los egipcios o fueron 
éstos, por medio de Moisés que, como es sabido, fué educado en 
la corte de Ramsés II, los que la inculcaron? (The Conquest of 
a Civilization, Breasted, p. 216.)

Muerto Ikhnaton, los dioses caídos recuperaron sus tronos, 
porque los sacerdotes ejercieron presión en su joven yerno Tu- 
tenkhaton que cambió su nombre por Tutenkhamen y trasladó 
de nuevo la capital a Tebas. Bajo Ib protección de este Faraón, 
los sacerdotes ganaron tanta ascendencia que casi la séptima parte 
de todo el terreno cultivable pasó a su propiedad y hubo ocasiones 
que ocuparon el trono de los Faraones. Toda la obra de 
Ikhnaton se redujo a la nada al parecer, pero hay semillas que 
no mueren. Los animales unicelulares tienen el poder de estar 
enquistados para protegerse contra un contratiempo, y esto mismo 
sucedió a la idea de Ikhnaton, el Hereje, el impío, el personaje 
temible, porque en pleno siglo de las invenciones y de las 
revoluciones intelectuales e industriales, el Dios invisible, que 
entonces estaba personificado por Aton, el sol, hoy es la idea 
más aceptada por el hombre que conoce los secretos de la naturaleza 
y le permite tener un concepto más grande y más sublime de 
ese Creador.

Entre todas las deidades adoradas por el pueblo egipcio, 
Osiris fué el más popular. Creían que este dios, era fuente de 
justicia, de la luz y que hacía crecer sus plantas, y que su hermano 
Set, el dios del mal, le mató. Isis, la viuda de Osiris, corrió 
de extremo a extremo de la tierra en busca del cuerpo de su esposo, 
lamentando y derramando un raudal de lágrimas y estas 
lágrimas tan sagradas dieron origen al río Nilo.

El nacimiento u origen tanto del río Ganges de la India 
como el del Nilo eran desconocidos por los antiguos, y el hombre, 
que buscaba siempre una explicación a todo cuanto discernían 
sus sentidos, no fué tarde en dar rienda suelta a su mente febril 
y concibió la leyenda de Isis para atribuir al Nilo un origen 
divino.

El río Nilo de Cairo, que se conoce por el Nilo Azul, es la 
continuación del Nilo Blanco cuyas aguas vienen del lago Victoria 
descubierto en 1862 por Speke y Grant.

Pero volvamos al cuento religioso que nos dará la clave de 
muchas costumbres egipcias. Isis encontró el cuerpo inanimado 
de su esposo Osiris, lo enterró y enseguida se encaminó en busca 
de su hijo Horus que se perdió cuando buscaba al padre. Set, 
para saciar su venganza, desenterró el cuerpo de Osiris, lo descuartizó 
y guardó cada pedazo en diferentes sitios. Cuando volvió 
Isis, su desesperación fué mayor al no encontrar el cadáver 
de Osiris y otra vez fué en busca del cuerpo de su esposo. Aleccionada 
por su experiencia pasada, esta vez lo envolvió bien y lo 
enterró a bastante profundidad; mas una vez enterrado, cuál fué 
su sorpresa cuando vió que el cuerpo inanimado se volvió a la vida 
y subió al cielo. Pe esta leyenda dimanó la tradición egipcia de 
embalsamar sus cadáveres, porque la resurrección y la inmortalidad 
sólo estaban reservadas a los que fueron bien sepultados. 
Al principio, el privilegio de la inmortalidad sólo podían gozarlo 
las familias reales y pudientes, mas luego fué extendiéndose a la 
masa bajo ciertas restricciones. El muerto debía presentarse 
ante Osiris para que sus obras en vida fuesen pesadas en la 
balanza sagrada, y someterse a un examen oral. Para llegar a 
este sitio, el muerto debía atravesar un río peligroso donde los 
secuaces de Set tenían el derecho de tentarle y obstruir su viaje. 
Si el muerto vencía todas las tentaciones y recibía el Visto Bueno 
de Osiris, su alma subía al cielo, pero su doble volvía a su tumba 
y allí vivía con todas las funciones de un ser humano para unirse 
otra vez al alma.el día de la resurrección.(‘) De esta leyenda 
provino la tradición de envolver al muerto en papel papiro que 
lleva escritas todas las fórmulas con que él podría combatir a los 
malos espíritus. También le proveían de contestaciones para el 
examen oral, y, si por ventura había cometido alguna travesura, 
el muerto podía esquivarlo con astucia por medio de contestaciones 
preparadas para el caso. Si por casualidad el muerto era un 
olvidadizo, los parientes se cuidaban de poner en su ataúd un 
libro donde estas fórmulas estaban escritas. El lector comprenderá 
sin duda que los fabricantes de toda esta trama fueron los

(•) Los egipcios creían que el muerto tenía dos vidas, una que subía 
al cielo o iba al infierno donde se le quemaba y se volvía a la nada, y otra 
que es el doble que pasaba su existencia en la tumba.

sacerdotes del Dios Osiris. ¿No se parece esto al “antlng-an- 
ting” de los filipinos del pasado?, v. '.5


El pueblo creía este cuento tan a ciegas que los historiadores 
cuentan que la mitad de la población egipcia en la antigüedad 
estaba dedicada a fabricar ingredientes y todo lo necesario para 
que el doble pudiese continuar viviendo en la tumba hasta la 
resurrección. El egipcio no tenía más que una obsesión, ganar

la inmortalidad (por medio de fórriiujas mágicas y no por la 
virtud), y las familias se arruinaban sólo por conservar el 
cuerpo de uno de los suyos bien enterrado, bien provisto de alimentos 
y todo lo que un vivo necesita, a fin de que su doble viva 
por mucho tiempo, porque creían que uña vez que el cuerpo haya 
desaparecido, esto es, convertido en polvo, entonces el doble 
también se volvería a la nada. Así es que en las puertas de las 
tumbas reales, estaban escritas la maldición del muerto contra 
el intruso que osaba estorbar su paz. Dicen que la muerte del 
Sheik Abdul Hannan que ayudó al Sr. Cárter y Lord Carnarvon 
a abrir la tumba de Tutenkhamen, causó un pánico entfe los 
egipcios que veían en el acto sacrilego, de los arqueólogos, la 
mano vengadora de los dioses del Faraón muerto. -

El fin de los sacerdotes de Osiris al inculcar en la masa 
esta creencia que hoy nos parece una farsa, pero que entonces 
estaba revestida con la aureola de autenticidad, no creo que haya 
sido precisamente el de embaucar’y enriquecerse. Si su religión ¦ 
se basaba más en ceremonias y fórmulas que en la filosofía ra- 
cional o ética individual, cúlpese al grado de desarrollo de su in- 
telectualidad, porque la forma de religión de un individuo o pueblo 
no es más que una etapa en la evolución progresiva 
mente humana.

Sus dioses, tanto los buenos como los malos, tenían por < 
esposas a sus propias hermanas, y este incesto se basaba en la 
costumbre de los Faraones de casarse con sus parientes a fin 
de conservar la dinastía. El incesto que hoy es condenado por lá 
religión católica, el Estado y la ciencia era la cosa más natural 
en la antigüedad. ¿No se unieron acaso entre sí los hijos de 
Adán y Eva? Si se admite esta pareja humana como el único

origen dé la Humañidad, la contestación necesariamente habrá 
de ser afirmativa.

' Así pasé el resto del día buscando la explicación de lo que 
había visto en la mañana.

Al día siguiente, Moses con sus ramilletes de flores ya nos 
esperaba en el automóvil para visitar la iglesia cristiana de los 
Coptos. Al dirigirnos a esta iglesia tuvimos que pasar por callejones 
bastante angostos y en cada recodo nos salían al paso 
chiquillos que casi nós asaltaban, gritando “Bachzi.” La iglesia 
parece una gruta y en el patio vimos el árbol donde la Sagrada 
Familia se cobijó cuando huyeron de Jerusalém. ¿Qué es el 
Copto? ¿En qué se diferencia de los otros cristianos? Yo no 
he tenido oportunidad de conocerlo mejor, pero voy a copiar lo 
que he leido acerca de ellos. Lañe dice que aunque de nombre 
los Coptos son cristianos desde hace 1,500 años, sin embargo, el 
.Copto moderno es un musulmán en sus maneras, lenguaje y espíritu. 
Lord Cromer,, al tratar de diferenciarlos, dice que un 
Copto es un egipcio que va a una iglesia cristiana mientras que 
el musulmán es un egipcio que va a una mezquita. Esto en 
lenguaje geométrico quiere decir igual, parejo, como vulgarmente 
decimos en nuestro país.

Las mezquitas de Cairo ya no eran maravillas del otro mundo 
para nosotras, pues las que vimos en Constantinopla son 
mucho más magníficas que las de aquí. Como todas las mezquitas 
en todas partes, a ellas van los fieles para orar tres o cinco 
veces al día. A la mezquita también van a estudiar el Korán y 
oir algo de política, porque las mezquitas forman parte integrante. 
de la vida del musulmán. Sus minaretes no tienen campanas 
para llamar a los fieles; basta la voz del “Muezzin” que se
encarga de anunciar la hora de la oración. Moses me dijo que 
los sacerdotes musulmanes tienen familias y una profesión como 
otro cualquier ciudadano, de modo que su función de sacerdote 
es puramente por devoción. Sea esto verdad o falso, lo cierto 
es que én ninguna mezquita nos han pedido limosnas, ni he 
visto cepillos y tesoros guardados.

La Citadella o la ciudadela está situada sobre una colina 
desdé la cual se domina la ciudad y se divisa Menfis. Esta
ciudadeía fué construida por Saladino en 1179 con las piedras 
de la más pequeña de las tres pirámides de Guizeh, que perteneció 
a la familia del rej' Menkouri. Mahoma Alí construyó la 
mezquita de alabastro en esta ciudadeía y los dos minaretes que 
se ven desde cualquier sitio de la. ciudad. Este Mahoma Alí 
era un aventurero de Albania que, estando al servicio del Imperio 
Otomán, se pasó a las filas de los Mamelucos que gobernaban 
Egipto. Su ambición no reconqcía límites y para apoderarse 
del poder, el día 10 de marzo de 1811, en esta misma 
ciudadeía, degolló a todos los Mamelucos. Se dice que sólo uno 
pudo escaparse de la degollina, Hassenbey, por haber saltado 
montado sobre su caballo desde la plataforma del palacio, que 
tiene unos 60 pies de altura. Su caballo se estrelló contra el 
suelo, el intrépido jinete se salvó para morir después en manos 
de sus perseguidores. En expiación quizás de su crimen, Mahoma 
Alí construyó esta riquísima' mezquita de alabastro y el 
magnífico mausoleo de sus víctimas, los Mamelucos. A la entrada 
de la mezquita, a mano derecha, están los restos de Mahoma 
Alí. Verdad es que él y sus. sucesores hermosearon Cairo 
y en tiempo de Imail Pascha se construyó el Teatro de la ópera 
para poner en escena Aída, la obra .famosa de Verdi, en honor 
a la emperatriz Eugenia que visitó Egipto; pero aquel crimen 
horrendo tuvo su castigo en forma do quiebra en 1879. Para 
proteger a los acreedores del gobierno egipcio, Francia c Inglaterra 
invadieron la tierra de los Faraones y aunque Arabi Pacha 
se opuso por medio de las armas contra esta intervención, 
sin embargo, las fuerzas de gran Bretaña sofocó la revolución 
en Tel-el-Kebiir en 1881, y desde entonces Egipto estuvo bajo el 
control de éstos. Durante la guerra mundial los egipcios se 
declararon en favor de Turquía y esto obligó a Inglaterra a 
someterlos bajo su protectorado.

Los periódicos que he leido aquí, hablan de independencia 
completa, porque, aunque es verdad que cuentan hoy con un rey 
egipcio, Ahmed Faud, sin embargo, les sienta muy mal la presencia 
de las fuerzas inglesas.

Esta.es la historia de este pais de las pirámides y esfinges; 
ahora vayamos detrás de la Ciudadeía a ver el pozo de José que,
según el guía, tiene 258 pies de profundidad. Se baja al pozo 
por un declive, pero es tan oscuro dentro que rehusamos seguir 
bajando para no ver nada más que oscuridad.

Otra de las atracciones de Cairo es la Universidad de El 
Azhar. No se crea el lector que el edificio y la manera cómo 
conducen las clases se asemejan a nuestras Universidades. No. 
El interior del edificio tiene un patio grande rodeado de arcos, 
y detrás de estos arcos están los cuartos, on los que hay aparadores 
con secciones donde el estudiante guarda sus cositas. El 
patio servía las funciones de una Universidad. Sobre esteras 
extendidas en el pavimento, los estudiantes estudiaban sus lecciones 
en todas las posiciones decentes que uno puede imaginarse. 
Unos estaban sentados y escribían sus notas sobre una rodilla 
doblada; otros, cansados quizás, dormitaban; otros estaban 
acostados boca abajo con la cabeza en alto para poder leer; el 
de más allá está de pie leyendo, y así sucesivamente. Alrededor 
de un viejo que vestía una túnica larga de color azulado y con 
la cabeza cubierta por un turbante, vimos un grupo de estudiantes 
sentados sobre esteras. Nos acercamos al grupo, y tanto los 
jóvenes como el viejo no se inmutaron. Por los ademanes, por 
la voz, poi- la faz sonriente del maestro, comprendí que tenía delante 
un profesor que estaba compenetrado con el arte de enseñar. 
Apesar de que nosotros no entendíamos una jota de lo 
que decía, unánimemente le aplaudimos al terminar su peroración.


El enseñar es un arte, no basta saber de memoria el libro 
y recitarlo al pie de la letra ante los discípulos. Un fonógrafo 
o el radio podría hacer lo mismo. El profesor necesita vida, 
energía, inspiración, devoción en su labor para provocar la sed 
de saber del estudiante. El guía oficial nos informó que allí 
estudian cerca de 10,000 estudiantes venidos de todos los pueblos 
mahometanos y que la asignatura principal es el Korán. Lo 
que para mí era asombroso fué la habilidad de poder conducir 
las clases sin mesas, sillas, plataformas y pizarras. Una universidad 
de esta clase no necesita mucho dinero para sostenerse.

Visitamos también el jardín de la hija de Faraón y el sitio 
donde ésta recogió a Moisés. Tantos siglos ya han pasado que

cindsóéla fué ccr.smñdx por Ssisáñ» en 1173 con Iss piednxs 
de la más pequeña de las tres pirámides de Gniiéh, que perteneció 
a la familia del rey Meñkouri. Mahoma Alí construyó la 
mezquita de alabastro en esta ciudadela y los dos minaretes que 
se ven desde cualquier sitio de. .la .ciudad. Este Mahoma Alí 
era un aventurero de Albania que, estando al servicio del Imperio 
Otomán, se pasó a las filas de los Mamelucos que gobernaban 
Egipto. Su ambición no reconocía límites y para apoderarse 
del poder, el día 10 de marzo de 1811, en esta misma 
ciudadela, degolló a todos los Mamelucos. Se dice que sólo uno 
pudo escaparse de la degollina, Hassénbey, por haber saltado 
montado sobre su caballo desde la plataforma del palacio, que 
tiene unos 60 pies de altura. Su caballo se estrelló contra el 
suelo, el intrépido jinete se salvó para morir después en manos 
de sus perseguidores. En expiación quizás de su crimen, Mahoma 
Alí construyó esta riquísima mezquita de alabastro y el 
magnífico mausoleo de sus víctimas, los Mamelucos. A la entrada 
de la mezquita, a mano derecha, están los restos de Mahoma 
Alí. Verdad es que él y sus sucesores hermosearon Cairo 
y en tiempo de Imail Pascha se construyó el Teatro de la ópera 
para poner en escena Aida, la obra famosa de Verdi, en honor 
a la emperatriz Eugenia que visitó Egipto; pero aquel crimen 
horrendo tuvo su castigo en forma de quiebra en 1879. Para 
proteger a los acreedores del gobierno egipcio, Francia e Inglaterra 
invadieron la tierra de los Faraones y aunque Arabi Pacha 
se opuso por medio de las armas contra esta intervención, 
sin embargo, las fuerzas de gran Bretaña sofocó la revolución 
en Tel-el-Kebiir en 1881, y desde entonces Egipto estuvo bajo el 
control de éstos. Durante la guerra mundial los egipcios se 
declararon en favor de Turquía y esto obligó a Inglaterra a 
someterlos bajo su protectorado.

Los periódicos que he leído aquí, hablan de independencia 
completa, porque, aunque es verdad que cuentan hoy con un rey 
egipcio, Ahmed Faud, sin embargo, les sienta muy mal la presencia 
de las fuerzas inglesas.

Esta es.la historia de este país de las pirámides y esfinges; 
ahora vayamos detrás de la Ciudadela a ver el pozo de José que,
según el guia. tiene 25S pies de v\u\fttndida»k Se baja al \x\te 
por un declive, pero es tan oscuro dentro que rehusamos seguir 
bajando para no ver nada más que oscuridad.

Otra de las atracciones de Cairo es la Universidad de El 
Azhar. No se crea el lector que el edificio y la manera cómo 
conducen las clases se asemejan a nuestras Universidades. No. 
El interior del edificio tiene un patio grande rodeado de arcos, 
y detrás de estos arcos están los cuartos, en los que hay aparadores 
con secciones donde el estudiante guarda sus cositas. El 
patio servía las funciones de una Universidad. Sobre esteras 
extendidas en el pavimento, los estudiantes estudiaban sus lecciones 
en todas las posiciones decentes que uno puede imaginarse. 
Unos estaban sentados y'escribían sus notas sobre una rodilla 
doblada; otros, cansados quizás, dormitaban; otros estaban 
acostados boca abajo con la cabeza en alto para poder leer; el 
de más allá está de pie leyendo, y así sucesivamente. Alrededor 
de un viejo que vestía una túnica larga de color azulado y con 
la cabeza cubierta por un turbante, vimos un grupo de estudiantes 
sentados sobre, esteras. Nos acercamos al grupo, y tanto los 
jóvenes como el viejo no se inmutaron. Por los ademanes, por 
la voz, por la faz sonriente del maestro, comprendí que tenía delante 
un profesor que estaba compenetrado con el arte de enseñar. 
Apesar de que nosotros no entendíamos una jota de lo 
que decía, unánimemente le aplaudimos al terminar su peroración.


El enseñar es un arte, no basta saber de memoria el libro 
y recitarlo al pie de la letra ante los discípulos. Un fonógrafo 
o el radio podría hacer lo mismo. El profesor necesita vida, 
energía, inspiración, devoción en su labor para provocar la sed 
de saber del estudiante. El guía oficial nos informó que allí 
estudian cerca de 10,000 estudiantes venidos de todos los pueblos 
mahometanos y que la asignatura principal es el Korán. Lo 
que para mí era asombroso fué la habilidad de poder conducir 
las clases sin mesas, sillas, plataformas y pizarras. Una universidad 
de esta clase no necesita mucho dinero para sostenerse.

Visitamos también el jardín de la hija de Faraón y el sitio 
donde ésta recogió a Moisés. Tantos siglos ya han pasado que
me parece esto algo inverosímil. Lo que sí me ha llamado la 
atención fueron los árboles de guayabas, sampáloc (tamarindo), 
mangas y otros propios de nuestro país.

Para probar que los egipcios ya tenían conocimientos de la 
manera de observar los fenómenos de la naturaleza, Moses nos 
enseñó el Nilómetro, que en árabe se llama “El-Mikiaa,” establecido 
por Suleiman Khalife Omoyade en 71G a. de J. C. para 
registrar el nivel de las crecidas del Nilo. ¡Cuanto misterio 
encierra Egipto! La clase intelectual del'mundo conocido desde 
la antigüedad, ha buscado los medios para penetral- y descifrar 
su pasado que se pierde en el crepúsculo de la historia, sus 
gigantescos monumentos y, sobre todo, au escritura intraducibie. 
Después de tantos esfuerzos, por fin los hermanos Champollion 
que acompañaron a Napoleón en su expedición a Egipto descubrieron 
la clave del jeroglifico en Rosetta.(*) Este descubrimiento 
se debe a Jean Francois Champollion, el joven, y el relato 
de su hallazgo fué leído en la “Académie des Inscriptions et 
Bolles Lettres de París” en 17 do diciembre de 1822.

Ahora bien, para impedir que los berberiscos y otros ladrones 
de tumbas robasen el tesoro del antiguo Egipto y también 
para preservarlo para la posteridad, se fundó el Museo de 
Cairo en tiempo de Said Pacha en 1859, bajo la dirección del 
egiptólogo francés Auguste Mariette cuya estatua de bronco 
honra la entrada de este gran museo de estilo greco-romano.

En este templo se guardan las momias de los Faraones y 
sus tesoros encontrados en las tumbas, juntamente con sus legítimas 
esposas, porque entonces la mujer gozaba de mucha consideración. 
Ella heredaba por igual los bienes de sus padres y 
se la consideraba responsable, más que a! hijo, del cuidado de 
sus progenitores en la vejez. El siguiente consejo a los maridos 
nos dará una idea de la posición de la mujer en Egipto en 
aquella época: “Si eres sabio, guarda tu hogar, honra a tu 
esposa y ámala bien; aliméntala y vístela, pues que estos son tu3 
deberes. Cuídala, porque el marido bondadoso y cariñoso que 
sabe honrar a su esposa, será honrado por ésta. Deten tu mano

(•) "The Conquest ot Civilization” por Breasted y Eobinson.
en tu ira y no des rienda suelta a tu crueldad; suplícala suavemente 
y gánala con dulzura. Atiende sus gustos y peticiones 
y no niegues en concedérselas. Así guardarás su corazón para 
siempre. Recuerda que si eres duro para con ella, ella huirá 
de tí. Habíala, dale tu amor, entonces ella te respetará. Abre 
tus brazos y ella vendrá a tí.” Algunas modas de la egipcia en 
los tiempos antiguos quizás interesen a mí lectora y verá que 
la mujer moderna o la “flapper” no es un producto de este 
siglo. La mujer egipcia en tiempo de los Faraones se cuidaba 
mucho de su cutis, tocado, vestido, etc., lo que se comprueba en 
el Musco donde se conservan espejos; polvos, sandalias, garrafas 
de aceite con que frotaba su cuerpo, esencias que perfumaba 
sus cabellos, ropa y bebidas especiales. Entre las alhajas 
que se encontraron en la tumba de la. reina Aahhotep, madre de 
Ahmcn, el primer rey de la décima’ octava dinastía, se ven varios 
anillos de oro, lapislázuli y otras piedras preciosas engastadas 
en varias formas para adornar los brazos y los pies, un 
mango de oro para abanico y un espejo montado en bronce y 
varios anillos de oro. Allí no había velo como el que usa la 
mujer mahometana de hoy.

En el Museo también figuran las estatuas colosales de Ramsés 
II y Set I, así como escarabajos de varias clases de materiales 
y tamaños. Pero lo que más atrae y le deja al visitante embobado 
es la sección de Tutenkhamen con todos los bienes muebles 
de su corte, sus estatuas doradas y de oro en varios tamaños, 
que le sirvieron de ataúd. Este Faraón, juzgando por sus 
facciones, debió haber muerto bastante joven, quizás antes de 
cumplir sus veinte años. No es posible en unas notas como 
estas describir lo que contiene este Museo.

Antes de dejar Cairo, el guía Moses nos condujo a los bazares. 
Entramos en uno que vendía esencias; y lo primero que 
el dueño hizo fué invitarnos a sentar, después nos ofreció café 
puro, aromático, de color negruzco, y cigarillos perfumados. 
Una vez terminado esto, hablamos de precios, porque aquí hay 
que regatear- como en los mercados de Filipinas. La transacción 
duró probablemente unas dos horitas.




En estos bazares abundan las joyas, las piedras preciosas 
de varios colores sueltas y engastadas, alfombras, etc. Uno de 
los tenderos, sin haberle dicho, quiénes éramos, nos habló en 
castellano, y al preguntarle cómo hábía adivinado que sabíamos 
hablar el castellano, nos contestó que le bastaba ver la cara para 
adivinarlo. Al poco rato se acercó una italiana y le habló en 
italiano; pero, “¿cuantos idiomas habla?” le pregunté: entonces 
me dijo que sus antepasados formaban parte de los judíos 
expulsados de España durante la Inquisición, que la necesidad 
les obligó a ser políglotas y muchos de ellos hablan de siete a 
nueve idiomas.

Después de cuatro días de estancia en Cairo, partimos para 
Alejandría para volver al Canadá que nos esperaba en su 
puerto. Cruzamos muchos ríos navegables y deltas cubiertas de 
verde y admiramos el resultado del sistema de irrigación que 
Lord Kitchener estableció en este país de las lluvias escasas y • 
de grandes inundaciones. De nuevo se reanudó la charla entre 
los turistas y oimos que antiguamente, después de las avenidas 
del Nilo aparecían en el terreno inundado muchas culebras que 
mataban centenares de egipcios y muchos insectos que devoraban 
sus plantas. Como enviadas pon la Providencia, las aves 
Ibis venían a exterminar a las culebras e insectos; por eso el 
pobre “fellah” adoró a la salvadora ave como a un dios. ¿No 
podríamos importar a Filipinas estas aves para exterminar 
nuestras langostas y culebras? decía para mí mientras oía el 
cuento de este milagro.

Hoy, gracias al dique construido en Asuan, las inundaciones 
han cesado, las culebras han desaparecido, el ave Ibis ha 
perdido su divinidad, y la tierra cultivada y regada es fuente de 
prosperidad en el país de los Faraones.

Alejandría es una ciudad europea. Ya no queda rastro de 
su pasada grandeza. Después de un paseo de una hora por sus 
calles, nos dirigimos al barco que encontramos adornado de 
banderas y follajes. Todos los camareros estaban vestidos de 
etiqueta, alineados en la escalera y andamio para recibirnos y 
ayudarnos a subir, como en los otros puertos. Parecían estar 
muy alegres de vernos otra vez. -Nuestra camarera nos contó



que después de dejarnos en Haifa, el barco volvió a Beirut para 
recoger a los heridos franceses; que éstos estaban abajo, y que 
al salir del último puerto encontraron mal tiempo.

Los turistas parecían estar muy cansados, sobre todo los 
que se fueron a Luxor. La Sra. de Ross y la Srta. Casanegra, 
de Argentina, y el Dr. Martín, de Méjico, me dijeron que el 
calor y la sed los mortificaron bastante en el camino para llegar 
a las ruinas, y que éstas eran colosales.

Al dejar Egipto nos convencimos de que Napoleón Bona- 
parte tenía razón en decir que el país más importante del mundo 
es Egipto.

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

Marzo 22, 1927.
